---
title: 보안에도 쓰일 수 있을 까?
categories:
 - Personal Idea
tags:
 
toc: true
toc_sticky: true
---


 공부하면서 느낀 거지만, 비지도학습 모델을 통한 데이터 생성 방식이 굉장히 재밌었다. 그 과정 중 데이터에 내재된 표현을 통해 보안에도 이용하면 어떨지도 생각해보았다.
 
 우선 사람의 신체적 특징이 어떤 상관관계를 가진다는 것을 전제로 삼았다. 
 
 홍채(A), 지문(B), 목소리(C) 등의 개인의 신체적 특징을 인식하여 개별 사용자의 데이터를 수집해 입력으로 삼고, 행렬로 나타내보자.
 
목적은 세 가지 행렬(A,B,C)와 convoltion 곱을 통해 동일한 feature map을 얻는 것 이다. 먼저 autoencoder같은 비지도학습 모델, generative model을 통해 개인 특징에 맞추어 학습하여 가중치를 초기화한다. 

그 다음 이 가중치를 가지고 c개의 커널 필터들을 A,B,C와 convolution 곱을 통해 입력 별로 각각 c개의 feature map (depth=c) 들을 얻고 각 i 번째 feature map의 유사성을 판별한다. i 번째 특성 맵이 3개씩 있으므로 3개 중 2개씩 묶어서 총 3개의 L2 norm을 구하고 이를 다 더해 Loss function으로 삼는다. 각 채널이 총 c개 이므로 c개의 Loss function이 있겠지만, 가장 작은 Loss function을 도출하는 한 개의 kernel을 타겟으로 삼아, Loss function이 작아지는 방향으로 kernel의 가중치를 update한 후, feature map을 다시 구한다.

이렇게 도출된 feature map 행렬을 normalize 해서 개인의 ID로 삼는다. (혹은 최근에 본 논문 중 forward forward algorithm을 보았는데, 3개의 feature map을 element-wise곱을 해 일정 threshold 값을 넘는 것을 goodness로 삼는 식으로해서 파라미터 update도 할 수 있지 않을까?) 

 애초에 처음부터 개인 사용자를 맞춤으로 데이터를 수집해 시작했기 때문에 사람마다 파라미터는 다를 것이고, 따라서 ID값도 다를 것 이다. 홍채, 지문, 목소리 세 가지를 예시로 들었지만, 시각에 장애가 있어 눈을 못 뜨는 사람이거나, 지문이 없는 사람이거나, 성대결절로 인해 목소리를 못 내는 사람일지라도 주입시키는 개별 특징을 적게 해도 모델은 시행 될 것 이라고 생각한다.
 
장점이자 단점인 것은 주입시킬 개인별 특징의 개수이다. 특징을 많이 주입할수록 보안성은 올라 갈 수 있지만, 그에 따른 신경망의 계산량이 많아 질 수 있다. 또한, 개인 맞춤으로 데이터를 추출하는 것이기 때문에 수집될 수 있는 데이터의 양이 적을 수 있다는 게 단점일 수 있을 것 같지만, 그만큼 작은 Network를 만들어서 휴대폰에 적용시키면 좋을 것 같다.

 터무니 없는 아이디어 일 수 있겠지만, 이런 아이디어를 내고 실생활에 도움이 될 수 있는 연구를 하는 것이 나의 목표이다.
